# 2048总结

1. HTML布局
* 棋盘上的格子通过插入DOM节点动态的创建
* js文件放在body的尾部

2. js部分

### 整个逻辑
1. 准备工作：在全局环境中创建一个数组，用于存储格子里的数字，首先要给这个空数组的每个值赋为`undefined`；
2. 样式写好以后，动态的创建16个格子。
3. 利用`Math.random()`方法随机创建两个两个不同的随机数，创建不同的随机数可以利用`while`语句：
```js
while (index1 === index2) {
    index1 = randomFun(16);
    index2 = randomFun(16);
}
``` 
* `while`是前测试语句，再循环体代码执行之前，就会对出口条件进行判断，这样，循环体代码有可能永远都不会被执行。这段语句就是为了判断两个参数是否相等。相等时执行循环体内的语句，直到两个参数不相等时则跳出循环。

4. 创建好格子好以后把随机产生的数字赋给数字的下标并且随机赋值为2和4
5. 然后给按键绑定事件，给每个方向键绑定相应的移动函数
6. 移动这个过程比较复杂，可以一步步分解出来解决，
    * 第一步：先要挑选出相应方向上的数字，例如：按上键或者下键时就需要依次取得所有列的数字；然后在进行处理。取得数字这一过程可以理解为每次获得一列上的所有数字，然后遍历所有列，则能获得所有数字。  
    * ***那么要如何获得列呢？*** 这个问题可以理解为要在棋盘上16个格子中（下标为0-15）挑出所有竖着排列的格子（即下标类似与0,4，8,12）的数字，***注意：这个选择单排或单列的函数实在一个for循环里执行的，这个for循环就是为了遍历所有行和列。***  
    当`i=0`时，则遍历第一行，以此类推。
    * ***注意：`choose()`函数里面还有一个循环十六次的for循环，*** 这个内部for循环作用是遍历棋盘上的所有格子，用以挑出相对应的列或者行（这个相对应指的是外部循环的如`i=0`就是要取得第一列或者第一行）（按上下键则是要取得列，按左右键就要去的行，并不会重复）。
    * 可以这样理解：当外部for循环中`i=0`时，则需要挑出16个格子中的第一列，这一列下标为0,4,8,12。这是就要想出一个满足这个条件的式子用来挑出这四个数，***`i % 4 === rowOrCol`***，这个式子正好满足条件，`rowOrCol`参数即为外部的循环的`i`；而这个式子里面的`i`是内部循环的，取值为0-15；这个式子解读为：所有格子下标对四取余，如果等于指定的列，则满足条件，挑出来，存入一个新数组arr。
    * 当按左右键时也同理，只是查找条件变成了`Math.floor(i / 4) === rowOrCol`，这个式子解读为：所有格子下标除以四，对结果向下取整，如果结果等指定的行，则满足条件，挑出来存入新数组。
    * 因为左右，上下的合并方向是不同的，所以在上，左的时候，把挑出的数组反向传入给arr
```js
for (var i = 0; i < 4; i++) {
    var arr = choose(direction, i);
}
```

```js
function choose(direction, rowOrCol) {
    var arr = [];//存储返回的新数组
    for (var i = 0; i < board.length; i++) {
        if (direction === 'up' || direction === 'down') {
            if (i % 4 === rowOrCol) {//获取列
                arr.push(board[i])
            }
        } else if (direction === 'left' || direction === 'right') {
            if (Math.floor(i / 4) === rowOrCol) {//获取行
                arr.push(board[i])
            }
        }
    }
    if (direction === 'up' || direction === 'left') {
        arr = arr.reverse();
    }
    return arr;
}
```

7. 挑选出要进行操作的数组后，先要进行数字的移动，把所有数字都移动到挨着，然后才能进行合并。
    思路一：从头开始遍历，如果下一个位置没有数字，而上一个位置有数字，则把前一个位置的值赋给后一个，并把前一个位置的值赋为`undefined`。这样从头遍历到尾，则能把位置进行移动。
```js
function move(arr){
   for(var i = 0; i < 3; i++){
         if(arr[i]){
            if(!arr[i+1]){
                 arr[i+1] = arr[i];
                 arr[i] = null;
                 move(arr);
            }
        }
     }
     return arr;
}
```
***但是这种方法有缺点：*** 列入`[2,undefind,2,undefind]`,这种情况，在这个函数执行完成后会返回`[undefind,2,undefind,2]`;因为从头到位只遍历了一次，这种结果会并不是我们想要的，需要的结果是要进行合并的，处理这个问题的方法有两个：1.再执行一次这个函数，则能在移动一次。但是任然不能保证结果满足要求，则需要在执行一次或者多次。比较麻烦。2.这个方法则需要调用递归，但是这中方法只适合循环次数较小的情况，循环次数较多的就会造成运行时间过长，造成卡顿。这就需要寻找更好的思路来解决问题。
    思路二：创建一个标记，让他初始化等于一个负数，用来记录空白位置的下标，我们从后面遍历，如果最后一个位置为空，则把位置下标赋给这个标记如果这个标记的前一个位置有数字，则把那个位置的值赋给有标记的空位置，然后再把这个标记移动到前一个位置，这样一次遍历到头，所有位置则会被遍历在一起
```js
function shift(arr) {
    var emptyMark = -1;
    for (var i = arr.length - 1; i >= 0; i--) {
        if (arr[i] === undefined && emptyMark === -1) {
            emptyMark = i;
        }
        if (arr[i] !== undefined && emptyMark !== -1) {
            arr[emptyMark] = arr[i];
            arr[i] = undefined;
            emptyMark -= 1;
        }
    }
    return arr;
}
```   

8. 把所有位置到移动到相邻的位置后，下一步则需要把值相同的模块进行合并，把被合并掉的值设为`undefined`
```js
function merge(arr) {
    for (var i = arr.length - 1; i > 0; i--) {
        if (arr[i] && arr[i - 1] === arr[i]) {
            arr[i] = arr[i] * 2;
            arr[i - 1] = undefined;
        }
    }
    return arr;
}
```
9. 在合并完成以后也许并没有相邻，这是只需要在执行一次移动函数即可。
10. 因为以上的步骤都是处理的单行单列的数组，在处理完成以后还需要把这个些数组按着一定的顺序传回给全局的`board`数组，因为上下和左右的合并方向是不同的，但是在上面的合并步骤都是向后合并的，***所以需要在按左键和按上键把刚刚得到的单行单列数组反向在进行处理，注意：这次方向和前一次反向功能相似，却是操作的不同数组*** 则在挑选函数得到结果后在进行一步条件判断：
```js
if (direction === 'up' || direction === 'left') {
    arr = arr.reverse();
}
```   
11. 再把所有数组的位置都调整到正确位置后，就需要给`board`数组进行回传，利用`shift()`，把单行单列数组从头部弹出，并传给`board`    
```js
function adjusData(direction, arr, rowOrCol) {
    if (direction === 'up' || direction === 'left') {
        arr = arr.reverse();
    }
    // 把得到的单行单列数组传给board
    for (var i = 0; i < board.length; i++) {
        if (direction === 'up' && i % 4 === rowOrCol) {//获取列
            board[i] = arr.shift();
        } else if (direction === 'down' && i % 4 === rowOrCol) {//获取列
            board[i] = arr.shift();
        } else if (direction === 'left' && Math.floor(i / 4) === rowOrCol) {//获取行
            board[i] = arr.shift();
        } else if (direction === 'right' && Math.floor(i / 4) === rowOrCol) {//获取列
            board[i] = arr.shift();
        }
    }
}
```      
12. 给全局的数组`board`传入相应的数字和，一次移动后的数字变化结果就得到了，这时需要把数组重点值关联到html中相应的格子中。遍历格子，如果相应的`board`值为undefined就只设置格子样式，如果有值，则给他设置相应的样式                                                                                        
```js
function setHTML() {
    var odiv = document.getElementsByClassName('cellbox');
    for (var i = 0; i < odiv.length; i++) {
        var cell = odiv[i];
        if (!board[i]) {
            cell.innerText = '';
            cell.className = 'cellbox';
        } else {
            cell.innerText = board[i];
            cell.className = 'cellbox num_' + board[i];
        }
    }
}
```      
14. 在每次移动后需要在空白的位置随机出现一个2或者4；  
15. 在上面的一系列操作过后则需要判断游戏是否结束，结束的条件为，棋盘上没有空白格子，且相邻的两个格子中的值互相不相等，则游戏结束。
16. 如果游戏结束，点击restart则需要清除棋盘上的所有样式，然后随机在出现两个位置并赋值2或4；    ;
17. 需要计分
18. 需要动画，还没完成！！！                    


